https://youtu.be/WNuRJOpEFik
https://youtu.be/WNuRJOpEFik
In this course of Visualizing Postwar Tokyo, both of Part 1 and Part 2,
Trong khóa học "Hình dung về Tokyo sau chiến tranh", ở cả phần 1 và 2,
I've been talking about the relationship between the people who are visualized
tôi đã nói về mối quan hệ giữa những người được hình dung
and the people who visualize, or the relationship of visualizing
và những người hình dung,
in postwar Tokyo city.
hay mối quan hệ của việc hình dung ở Tokyo sau chiến tranh.
The important point is the same situation or same history
Điểm quan trọng đó là cùng một bối cảnh hay cùng một lịch sử
can be visualized in different ways.
có thể được hình dung theo nhiều cách khác nhau.
For example, we watched this image in the first module.
Ví dụ, chúng ta đã xem bức ảnh này trong phần đầu tiên.
This was filmed by American Air Force when they started the bombing in Tokyo,
Bức ảnh được chụp bởi Lực lượng không quân Hoa Kỳ khi họ bắt dầu thả bom ở Tokyo.
so this image was taken from very much above or from the sky.
Như vậy, bức ảnh được chụp từ phía trên cao bầu trời.
But on the other hand, this was an image on the street filmed
Còn đây là một bức ảnh trên đường phố
by Japanese photographer on the road.
được chụp bởi nhiếp ảnh gia người Nhật ở trên đường.
The image filmed by US photographer and the image filmed
Bức ảnh được chụp bởi nhiếp ảnh gia người Mỹ
by Japanese photographer were completely different,
và bức ảnh của nhiếp ảnh gia Nhật Bản hoàn toàn khác nhau.
so this explains that the same situation can
Điều này giải thích tại sao cùng một bối cảnh
be visualized completely different way.
lại có thể được hình dung theo một cách hoàn toàn khác.
The relationship between these two cases was insightful
Mối quan hệ giữa hai trường hợp này là một mối quan hệ sâu sắc
because the important point was who visualizes, from which place, and how?
bởi vì điều quan trọng là ai hình dung, từ đâu và như thế nào.
These kind of questions are quite essential when
Đặt ra những câu hỏi như thế này là điều cần thiết
we consider about the visual image of the city in postwar era.
khi chúng ta xem xét hình ảnh của thành phố sau chiến tranh.
We also watched this image in the first module.
Chúng ta cũng đã xem bức ảnh này trong phần đầu tiên.
This is an image of Douglas MacArthur when he landed,
Đây là bức ảnh tướng Douglas MacArthur khi ông hạ cánh.
and this image explains well how he visualized the occupied country
Bức ảnh đã giải thích rõ ràng cách mà ông nhìn nhận đất nước bị chiếm đóng
because he watched around the area, and his perspective
bởi ông dã quan sát xung quanh khu vực
was very much bird's eye.
và cái nhìn của ông là cái nhìn từ trên cao.
But at the same time, we also watched this image.
Đồng thời, chúng ta cũng đã xem bức ảnh này.
This is an image of Emperor Meiji gazing at a map of maybe Korean peninsula
Đây là bức ảnh chụp thiên hoàng Minh Trị đang nhìn chăm chú vào một tấm bản đồ,
just before first Sino-Japanese war.
có thể là của bán đảo Triều Tiên, ngay trước cuộc chiến tranh Trung- Nhật đầu tiên.
These two images, the image of Douglas MacArthur and image of Emperor Meiji
Hai bức ảnh nói trên, bức ảnh tướng Douglas MacArthur và thiên hoàng Minh Trị
were in some sense similar because both of these gazes
có nét tương đồng
by General MacArthur or Emperor Meiji was the gaze of the occupier
bởi vì ánh nhìn của cả hai
or gaze of occupation.
là ánh nhìn của người chiếm lĩnh.
But on the other hand, some of the pictures
Mặt khác, một số bức ảnh
show different kinds of gazing or visualizing.
cho thấy những ánh nhìn hay sự hình dung khác nhau.
We already watched this woodblock print of Ginza red brick district,
Chúng ta đã xem bức tranh in mộc bản về khu phố gạch đỏ Ginza.
and this image explains how people visualize
Bức tranh này dã lý giải cách
or imagine the world of Western civilization.
mà mọi người hình dung về thế giới của nền văn minh phương Tây.
This woodblock print shows the visuality or gaze
Bức tranh in mộc bản này cho thấy ánh nhìn
of the people from Ginza red brick district
của những người chuyển từ khu phố gạch đỏ Ginza
to Shimbashi Station and Yokohama and the Western world.
dến ga Shimbashi, Yokohama và thế giới phương Tây.
So this is an image of the people who gaze at the new civilization.
Đây là bức ảnh mọi người đang chăm chú hướng mắt về nền văn minh mới.
On the other hand, as in this picture or photograph,
Mặt khác, như trong bức ảnh trên đây,
we already explained how people's gaze or visuality
chúng ta đã giải thích cách mà ánh nhìn của mọi người
are organized in the spatial structure of the Tokyo
dược tổ chức trong cấu trúc không gian của ga Tokyo
Station, which was constructed in 1914.
được xây dựng vào năm 1914.
In this spatial structure, people are unconsciously motived
Trong cấu trúc không gian này, mọi người di chuyển một cách vô thức
or unconsciously organized to watch the Imperial Palace from Tokyo Station.
hay sắp xếp một cách vô thức để ngắm nhìn Cung điện Hoàng gia từ ga Tokyo.
So people's gaze or visuality are already
Như vậy, ánh nhìn của mọi người
organized institutionally or spatially in these contexts.
được tổ chức theo hay không gian trong những bối cảnh này.
In this process, we can understand the importance of this photograph.
Trong quá trình này, chúng ta có thể hiểu được tầm quan trọng của bức ảnh trên dây.
This is a very symbolic and so famous photograph
Đây là một bức ảnh rất tượng trưng và vô cùng nổi tiếng
of Douglas MacArthur and Emperor Hirohito,
chụp tướng Douglas MacArthur và thiên hoàng Hirohito.
and as many people explained that this photograph
Như nhiều người giải thích, bức ảnh này
is a very much symbolic photograph which very well explains
là một bức ảnh rất tượng trưng
about the relationship between Japan and the US after the war.
và đã giải thích rõ về mối quan hệ giữa Nhật Bản và Mỹ sau chiến tranh.
But at the same time, more important point for us
Nhưng đồng thời, điều quan trọng hơn đó là
is this image was filmed by a very talented American
bức ảnh này dược chụp bởi một nhiếp ảnh gia vô cùng tài năng người Mỹ
photographer in American embassy.
làm việc trong đại sứ quán Hoa Kỳ.
So this photograph was filmed by the person
Bức ảnh được chụp bởi một người
who was standing in front of the two important persons.
đang đứng trước hai nhân vật quan trọng.
So the visual relationship between the American photographer and Emperor
Mối quan hệ thị giác giữa nhiếp ảnh gia người Mỹ,
Hirohito and Douglas MacArthur is important
thiên hoàng Hirohito và tướng Douglas MacArthur rất quan trọng.
and we need to consider about this kind of relationships of visualizing.
Chúng ta cần xem xét một quan hệ
Many photographs of occupation era explain these kinds of relationships
Nhiều bức ảnh về thời kỳ chiếm đóng
very well.
dã giải thích rõ ràng về mối quan hệ này.
In this photograph, which we already watched,
Trong bức ảnh trên đây mà chúng ta đã xem,
the American photographer featured many Japanese children on the street.
nhiếp ảnh gia người Mỹ đã chụp rất nhiều trẻ em Nhật Bản trên đường phố.
At the same time, American photographer also
Anh cũng dã chụp ảnh thiên hoàng Hirohito
filmed Emperor Hirohito in many places, as we already watched.
ở nhiều địa điểm như chúng ta đã xem.
These photographs explain very well about the relationship between American
Những bức ảnh này giải thích rất rõ về mối quan hệ
photographer and tour of Emperor Hirohito after the war era.
giữa nhiếp ảnh gia người Mỹ và chuyến công du của thiên hoàng Hirohito sau chiến tranh.
This also explains about that kind of relationship.
Bức ảnh này cũng giải thích về mối quan hệ đó.
These photographs also explain more deeply
Những bức ảnh trên đây cũng giải thích kỹ hơn
about the relationship between the occupier and occupied,
về mối quan hệ giữa người chiếm lĩnh, người bị chiếm lĩnh.
and as the American peoples, because in the center of this photograph,
và những người Mỹ khác bởi vì ở trung tâm bức ảnh,
Douglas MacArthur is walking, and Japanese people are watching him.
tướng Douglas MacArthur dang đi bộ và người dân Nhật Bản đang quan sát ông.
But at the same time, American people with cameras
Nhưng cùng lúc đó, người Mỹ với những chiếc máy ảnh
are also watching him or looking at him.
cũng đang quan sát ông.
So there is a relationship between the three different people.
Như vậy, có một mối quan hệ giữa ba đối tượng này.
One is Douglas MacArthur and some of the top level
Một là tướng Douglas MacArthur và một số nhân vật cấp cao nhất
people in American military system, and secondly, Japanese spectators,
trong hệ thống quân đội Mỹ. Hai là những người Nhật Bản đang đứng xem
and thirdly, other American people in occupational army.
và ba là những người Mỹ còn lại trong đội quân chiếm đóng.
But more than that, one camera is filming all these kinds
Nhưng bên cạnh đó, một chiếc máy ảnh
of relationships between these different agents.
đang ghi lại tất cả các mối quan hệ giữa ba dối tượng nói trên.
We don't know who filmed this photograph.
Chúng ta không biết ai là người chụp bức ảnh này.
But a camera was watching the relationship between Douglas MacArthur
Nhưng một chiếc máy ảnh đang quan sát mối quan hệ giữa tướng Douglas MacArthur,
and Japanese spectators and American people around him,
những người Nhật Bản đang đứng xem và những người Mỹ ở xung quanh ông.
and he or she filmed these relationships.
Người cầm chiếc máy ảnh đã ghi lại mối quan hệ này.
In the case of royal wedding, people on the second floor looked at the prince
Trong trường hợp dám cưới hoàng gia, những người ở trên tầng hai
and princess riding on the carriage, but one camera is watching or taking
đang nhìn hoàng tử và công chúa đi trên xe ngựa. Nhưng một chiếc máy ảnh
pictures of this relationship, both of prince and princess and the people
đang quan sát hay ghi lại mối quan hệ giữa hoàng tử, công chúa
who are watching these two couple.
và những người đang theo dõi cặp đôi.
This is an image of an athlete being watched
Đây là hình ảnh vận động viên điền kinh
by a huge number of the spectators in the stadium,
đang được rất nhiều khán giả theo dõi trên sân vận động.
but this relationship was watched by a camera from outside.
Nhưng mối quan hê này được ghi lại bởi một chiếc máy ảnh từ bên ngoài.
So there are two different visualizing relationships
Như vậy, có hai mối quan hệ hình dung khác nhau
between the people in the stadium and the camera
giữa những người ở trên sân vận động
and the people in the stadium.
và chiếc máy ảnh.
In some of the photographs, this camera itself is filmed by other people.
Trong một số bức ảnh, chính chiếc máy ảnh lại được những người khác chụp lại.
So the gazing relationship or visualizing relationships
Như vậy, mối quan hệ thị giác hay mối quan hệ hình dung
were multi-layered.
có nhiều tầng.
In this multi-layered structure, the postwar visualizing system
Trong cấu trúc nhiều tầng này, hệ thống hình ảnh hóa sau chiến tranh
was developed, especially in movie theaters and television network.
đã được phát triển, đặc biệt là ở những rạp chiếu phim và mạng lưới truyền hình.
In movie theater, the number of screens expanded in the 1950s.
Ở rạp chiếu phim, số lượng màn hình tăng lên nhanh chóng trong những năm 1950.
That means the new eye or new gazing relationship
Có nghĩa là mối quan hệ thị giác mới
was expanded in many different ways.
cũng tăng lên theo nhiều cách khác nhau.
Also, in some urban core districts, the number of movie theaters
Ở một số khu vực trung tâm đô thị, số lượng rạp chiếu phim
increased rapidly after the war.
tăng lên nhanh chóng sau chiến tranh.
So it was this kind of increase of visualizing relationships
Như vậy, chính sự gia tăng trong những mối quan hệ hình dung
which characterized the development of culture in postwar Tokyo.
đã cho thấy sự phát triển văn hóa ở Tokyo sau chiến tranh.
Also, the TV was expanded in postwar Japan.
Số lượng ti vi ở Nhật Bản cũng tăng lên sau chiến tranh.
The number of televisions in households was
Số lượng ti vi trong các hộ gia đình
expanded, especially after the 1960s.
tăng lên nhanh chóng, đặc biệt sau những năm 1960.
Also, broadcasting stations were expanded,
Các đài truyền thanh cũng tăng lên
but at the same time concentrated in downtown Tokyo.
và đồng thời tập trung ở khu trung tâm thương mại Tokyo.
So people watched television, but the image which people watched
Mọi người xem ti vi nhưng những hình ảnh mà mọi người xem
was produced by these television networks.
được tạo ra bởi các mạng lưới truyền hình.
People watched television on the street and people
Mọi người xem ti vi trên đường,
watched television in front of the electronic shops,
trước các cửa hàng điện tử
and finally, they watched television in their own households.
và cuối cùng ở chính nhà của họ.
So many of the events in this city, in Tokyo in postwar era,
Nhiều sự kiện ở Tokyo sau chiến tranh
was televised and broadcast and consumed through all these kinds of processes.
được truyền hình, phát sóng và theo dõi thông qua tất cả những quá trình nói trên.
Royal wedding, Tokyo Olympic Games, university dispute,
Đám cưới hoàng gia, kỳ thế vận hội Olympic ở Tokyo, cuộc tranh luận ở trường đại học
and some of the other incidents, all of these processes were televised.
và một số sự việc khác đều được truyền hình.
So in postwar Tokyo, there appeared new gaze, or new perspective,
Ở Tokyo sau chiến tranh, một cái nhìn mới hay một quan điểm mới dã xuất hiện
especially by camera, and the image of this city was expanded or duplicated
đặc biệt là qua máy ảnh. Hình ảnh của thành phố này được mở rộng hoặc sao chép lại
and reproduced in many ways, and people started
theo nhiều cách và mọi người bắt đầu
to consume those kinds of reproduced images of this city in many occasions.
theo dõi những hình ảnh được sao chép này của thành phố trong nhiều dịp.
So this process of the reproduction of images by the camera
Quá trình sao chép lại hình ảnh bằng máy ảnh
was one of the central points I have been discussed in this course.
là một trong những điểm chính mà tôi đã thảo luận trong khóa học này.
Tokyo is a place where this process was rapidly or densely proceeded
Tokyo là nơi quá trình này diễn ra nhanh chóng hoặc dày đặc
from the 1950s and 1960s and 1970s.
từ những năm 1950, 1960 và 1970.
One of the important findings in this course
Một trong những phát hiện quan trọng trong khóa học này
was how this kind of visualizing relationship
đó là mối quan hệ hình dung
was developed and penetrated in many different places,
đã được phát triển và thâm nhập như thế nào ở nhiều nơi khác nhau
in many different ways.
và theo nhiều cách khác nhau.